Mesdames, messieurs,
bonjour à toutes et à tous.
Je suis heureux de vous retrouver
pour ce nouveau compte rendu du
Conseil des ministres avant ce
qu'on appelle la trêve
estivale qui sera,
vous imaginez, assez peu une trêve
pour le gouvernement eu égard à la
crise sanitaire et aux difficultés
économiques que connaissent un certain
nombre d'acteurs dans notre pays.
Le président de la République a
présidé depuis l'avion présidentiel
en visioconférence le Conseil des
ministres qui s'est tenu ce matin,
et nous avons évidemment abordé la
situation sanitaire très largement ;
situation sanitaire qui continue
aujourd'hui à s'aggraver et
qui demeure préoccupante. 27 000 cas ont
été recensés dans la journée d'hier.
Nous comptons désormais plus de
19 000 cas par jour en moyenne.
C'est 97 % de plus qu'il
y a une semaine.
Et si cette progression a pu très
légèrement ralentir ces
derniers jours,
elle reste extrêmement élevée.
La carte de France est désormais
presque entièrement rouge,
et elle est par endroits
rouge écarlate.
Plus encore que les précédentes, la
quatrième vague frappe tout le territoire.
Le taux d'incidence augmente
fortement partout.
Dans plus de la moitié des régions
il fait plus que doubler.
Il n'y a désormais plus que sept
départements en dessous
du seuil d'alerte,
fixé à 50 cas pour 100 000
habitants en France
métropolitaine.
Le taux d'incidence est supérieur
à 100 dans 57 départements.
Il est supérieur à 200
dans 23 départements.
Dans sept départements,
il dépasse même les 400.
La Haute-Garonne, les
Hautes-Pyrénées,
les Pyrénées-Orientales,
l'Hérault, les Bouches du Rhône,
les Alpes-Maritimes
et la Haute-Corse,
où le taux d'incidence monte à
722 pour 100 000 habitants.
Comme c'est le cas depuis le début
de cette nouvelle vague épidémique,
c'est le littoral méditerranéen
qui est le plus touché,
ainsi que la façade
atlantique.
Partout où c'est nécessaire,
et en particulier dans les
zones touristiques,
dans les zones denses,
les préfets prennent les mesures
qui s'imposent pour endiguer des
hausses parfois vertigineuses
du nombre de cas.
Je pense notamment à des mesures
concernant le port du masque en
extérieur dans des zones
à très forte densité.
En outre-mer, la situation est
particulièrement inquiétante.
Je veux rappeler la situation très
difficile en Martinique,
où nous avons déployé le Service
de santé des armées pour
accueillir au maximum les patients
dans de bonnes conditions à l'hôpital.
Nous avons par ailleurs décidé ce
matin de déclarer par décret,
l'état d'urgence sanitaire dans
trois nouveaux territoires
en Guadeloupe, où le plan blanc a
été déclenché,
et où seuls 15 % de la population
est complètement vaccinée,
mais aussi à Saint-Martin
et Saint-Barthélémy,
où le taux d'incidence atteint
1 714 cas pour 100 000 habitants.
Cette décision,
qui entrera en vigueur
dès ce soir à minuit,
permettra de prendre toutes les
mesures nécessaires afin de
protéger les centres hospitaliers
locaux qui pourraient rapidement
se retrouver sous forte tension.
La tension hospitalière est désormais
en hausse au niveau national.
Le nombre de patients hospitalisés
est repassé au-dessus de 7 000.
Et on compte 250 patients hospitalisés
de plus que la semaine dernière.
Le nombre de patients en
réanimation approche
du seuil de 1 000,
soit 20 % de nos capacités totales,
avec un nombre de passages qui a
augmenté de 80 % en une semaine.
Les projections dont nous
disposons nous indiquent que cette
hausse n'est
probablement pas finie.
Cette augmentation,
c'est le fonctionnement de
l'épidémie qui est à l'œuvre,
vous le savez.
D'abord les contaminations, ensuite,
avec un décalage des hospitalisations.
Mais à la différence des
trois premières vagues,
nous avons les moyens de faire
dérailler la mécanique du virus.
Grâce aux vaccins, nous pouvons éviter
une forte vague hospitalière au mois
d'août et à la rentrée. D'ores et déjà,
nous constatons une décorrélation
entre les contaminations et les
cas graves qui nécessitent
une hospitalisation. Olivier Véran
nous le rappelait ce matin,
l'impact est deux à trois fois moins
important que lors des vagues
précédentes. La corrélation entre nombre
de contaminations et nombre
d'hospitalisations est,
à ce stade,
deux à trois fois moins importante
que dans les vagues précédentes.
Nous le répétons depuis
des semaines,
il n'y a pas de fatalité avec
les gestes barrières,
avec nos mesures de contrôle,
avec une vaccination
rapide et massive,
nous pouvons contenir cette
quatrième vague à l'hôpital.
Oui, c'est un fait.
C'est un fait nouveau. Nous avons
les moyens de faire reculer l'épidémie.
C'est le sens des mesures
annoncées par le président de la
République le 12 juillet dernier.
Mesures que le Parlement a débattues,
améliorées et adoptées en
seulement 14 jours.
Cette adoption rapide était nécessaire
au vu de l'urgence sanitaire.
Elle a été possible grâce à la
concertation que nous avions
mise en place,
dès le début du mois de juillet,
avec les formations politiques,
avec les organisations syndicales,
et qui a permis d'anticiper
des questionnements,
d'anticiper des désaccords et d'identifier
plus rapidement des solutions.
Elle a surtout été rendue
possible par l'esprit
de responsabilité de
nombreux parlementaires.
Cet esprit de construction,
dont chacun peut se féliciter,
nous a permis de trouver un
consensus large qui consacre
l'intégralité des outils annoncés
par le président de la République
pour faire face à l'épidémie. Consensus
large, puisqu'une commission mixte
paritaire conclusive a été réunie,
a permis l'adoption d'un texte qui
a donc rassemblé la majorité
présidentielle,
mais aussi une partie
de l'opposition,
en l'occurrence la majorité
LR au Sénat.
L'entrée en vigueur du
pass sanitaire
élargit l'obligation vaccinale
pour les soignants.
L'isolement obligatoire des
personnes malades se fera donc.
Nous en sommes convaincus, ces mesures
rapides, courageuses, résolues,
peuvent nous permettre d'inverser
la tendance de l'épidémie et
permettre à un certain nombre de
secteurs de continuer à
fonctionner durablement
malgré l'épidémie.
Je pense notamment au
pass sanitaire :
son application nous permet
de garder ouverts,
avec une sécurité sanitaire
maximale,
des établissements qui avaient dû
fermer pendant près de sept mois.
L'enjeu est grand, c'est celui de
préserver notre hôpital et
d'éviter de nous faire déborder par
l'épidémie cet été comme à la rentrée.
Certains s'obstinent à caricaturer
les Français comme des enfants qui
seraient incapables de comprendre
les enjeux ou qui chercheraient en
permanence à trouver un moyen de
ne pas respecter les règles.
Nous ne partageons en rien cette
analyse. C'est tout le contraire.
Les Français ont fait preuve
d'une responsabilité
exceptionnelle depuis
le début de la crise.
Nous savons qu'il en sera de même
cet été et que chacun prendra
pleinement sa part dans ce combat commun
que nous menons contre l'épidémie.
Ce pass sanitaire est un petit outil qui
peut sauver beaucoup de vies.
Chaque QR code scanné peut être un
cluster, un foyer de contamination évité.
Ce pass sanitaire, c'est aussi,
contrairement aux affabulations
de certains, de ceux qui confondent
liberté et culte de l'individualisme,
la meilleure manière de protéger
nos libertés et de garantir que
notre pays reste le plus
largement possible ouvert.
Nous sommes des défenseurs
farouches des libertés.
Nous respectons les institutions
et l'État de droit.
C'est la raison pour laquelle le
Premier ministre a lui-même saisi
le Conseil constitutionnel pour qu'il
rende son jugement sur le texte.
Ce dernier, le Conseil
constitutionnel,
a indiqué qu'il rendrait sa
décision le 5 août prochain.
La loi sera donc promulguée
dans la foulée,
avec une entrée en vigueur que
nous prévoyons pour le 9 août.
C'est donc à cette date que le
pass sanitaire élargi
entrera en vigueur,
avec je le rappelle,
au départ un temps d'adaptation,
de tolérance, de pédagogie,
d'accompagnement pour
les acteurs concernés.
J'avais parlé d'une période
de rodage d'une semaine,
de la même manière que nous
l'avons mise en place pour les
acteurs culturels et des loisirs
qui ont mis en place le pass
sanitaire depuis la
semaine dernière.
Évidemment que pour les acteurs
des transports,
de la restauration, des bars,
les acteurs qui appliqueront le
pass sanitaire à compter
de cette date, il y aura
évidemment ce temps d'adaptation
et de rodage dans un premier temps.
Mais si le pass sanitaire
est un outil précieux,
c'est aussi et surtout par la vaccination
que nous ferons reculer l'épidémie.
L'allocution du président de la
République a eu un effet
accélérateur inouï :
4,7 millions d'injections,
dont la moitié étaient
des premières,
ont eu lieu rien que la
semaine dernière.
C'est un record depuis le
début de cette campagne.
C'est un exploit que nous devons
tenter de renouveler chaque semaine.
Depuis lundi, plus de 40 millions
de Français ont
reçu au moins
une dose du vaccin.
Nous avons un mois d'avance sur
nos objectifs initiaux et nous
avons un mois pour remplir notre
nouvel objectif 50 millions de
primo vaccinés à la fin de l'été, plus
précisément à la fin du mois d'août.
Plus d'un Français sur deux est
désormais totalement vacciné et
trois Français sur cinq ont
reçu une première dose.
Notre mobilisation restera donc totale
tout au long du mois d'août.
Je veux m'adresser aux Français
qui souhaitent se faire vacciner,
mais n'ont pu encore avoir
un rendez-vous.
À l'heure à laquelle
je vous parle,
560 000 rendez-vous sont disponibles
rien que sur la plateforme Doctolib.
200 000 rendez-vous ont été
ajoutés depuis hier et nous
prévoyons d'en ajouter 200 000
en moyenne chaque jour,
dans les jours qui viennent.
Partout en France.
Si vous êtes sur votre
lieu de vacances,
vous avez la possibilité de saisir
un rendez-vous sur votre lieu de
vacances pour votre première
injection et de faire la seconde
injection quand vous serez retournés
là où vous résidez ou l'inverse.
Je veux citer, à ce titre,
prendre quelques exemples de
régions dans lesquelles des rendez-vous
sont disponibles à court terme.
Près de 45 000 rendez-vous sont
disponibles dans la région Occitanie.
Près de 14 000 rendez-vous sont
disponibles dans la région sud
Provence-Alpes-Côte d'Azur et près
de 12 000 rendez-vous
sont disponibles,
à l'heure à laquelle
je vous parle, dans la région
Pays de Loire.
Et encore une fois,
nous allons continuer à ajouter
des rendez-vous dans les
jours qui viennent,
je le disais à l'instant en
moyenne 200 000 chaque jour.
Ce boom vaccinal,
après l'allocution du président
de la République, est d'ores
et déjà porteur d'espoir.
L'Institut Pasteur l'a souligné
dans une étude publiée hier :
le surcroît de vaccination et le
rythme plus soutenu que nous
avons atteints peuvent,
si nous les maintenons,
faire diminuer le pic d'hospitalisations
prévu pour la quatrième vague.
Si nous gardons le rythme,
nous pourrions diviser
considérablement l'impact de
l'épidémie sur notre hôpital.
Comme le notent les auteurs de
l'étude et comme le montrent
les chiffres,
que je vous ai cités,
les annonces du président de la République
nous ont placés sur la bonne voie.
Les mesures d'incitation
changent déjà la donne.
Cependant, soyons clairs,
le chemin est encore long.
Ce virus défie toutes les
prévisions et nous rend chaque
jour plus modestes
et plus prudents.
Certes, au Royaume-Uni,
la vaccination semble limiter
l'effet de la reprise
sur l'hôpital,
mais leur couverture vaccinale est
toujours supérieure à la nôtre.
Pour endiguer l'épidémie,
nous devons donc impérativement
aller plus loin encore. Nous devons
aller chercher chaque hésitant.
Nous devons amener le vaccin
au pied de chaque immeuble,
dans chaque hameau,
dans chaque espace de vie,
afin que chacun puisse saisir
cette chance de se protéger
et de protéger les autres. Il y aura
cet été des vaccins à la plage,
des vaccins en ville,
des vaccins dans les supermarchés,
dans les centres commerciaux
et bien sûr,
dans les pharmacies et dans
les cabinets médicaux.
Nous devons avec les médecins,
les pharmaciens,
l'assurance maladie,
les associations,
nous devons aller vers tous ceux
qui ne sont pas encore
venus vers nous,
vers le vaccin.
Nous devons convaincre
tout le monde,
tout le temps, sur tout
le territoire.
Nous devons évidemment cibler en
priorité les plus fragiles.
La semaine dernière encore,
il y avait 5 millions de
personnes à risque,
du fait d'une maladie ou
du fait de leur âge,
qui n'étaient pas encore vaccinés.
C'est beaucoup et c'est une
situation qui est à la fois
dangereuse pour ces personnes,
évidemment, mais aussi une épée de
Damoclès au-dessus
de notre hôpital.
A l'heure où la circulation
virale s'accélère,
la protection des plus âgés,
des personnes en surpoids,
des personnes qui ont une maladie
chronique doit être une priorité
absolue qui nécessite la mobilisation
de chacun d'entre nous.
Je veux vraiment saluer
l'engagement des collectivités
locales qui nous aident beaucoup à aller
toucher ces personnes au plus près.
J'en appelle aussi, et ils sont au
rendez-vous,
aux médecins généralistes,
vaccinés à plus de 90 %,
qui connaissent
leurs patients,
leurs vulnérabilités,
qui ont le droit,
je le rappelle,
puisque la CNIL a donné
son autorisation,
de solliciter le fichier de leurs
patients qui sont vaccinés pour
pouvoir identifier ceux qui n'ont
pas encore été vaccinés et pouvoir
les appeler, les solliciter directement.
Je pense aussi aux pharmaciens qui
rencontrent régulièrement les
patients qui sont évidemment des pivots
dans cette campagne massive de protection.
Depuis des mois,
il y a eu des millions d'appels
passés et des lettres envoyées,
des stands déployés par
l'assurance maladie,
par les agences régionales de
santé ou encore par
les associations.
Plus de 2 000 opérations ont été
déployées pour toucher les plus précaires.
Ces démarches sauvent des vies et
nous souhaitons soutenir et
amplifier chacune
d'entre elles.
C'est la raison pour laquelle
le Premier ministre,
accompagné du ministre des
Solidarités et de la Santé,
était hier en Seine-Saint-Denis
pour visiter un centre itinérant
de la Croix-Rouge qui permet des
vaccinations sans rendez-vous
au pied des immeubles,
dans des quartiers populaires.
Je me rendrai moi-même demain
dans l'Hérault,
un des départements les plus
touchés par cette quatrième vague,
pour accompagner un vaxibus qui
sillonne les quartiers et s'assure
que personne ne reste en marge
de la vaccination.
Tous ensemble, nous devons
redoubler d'efforts.
Je voudrais enfin en
appeler aux jeunes,
dès 12 ans, pour qu'ils se
vaccinent sans attendre.
Le taux d'incidence atteint
presque 300 chez les 10-20 ans et
dépasse les 600 chez
les 20-30 ans.
En se protégeant,
en protégeant leurs proches,
ils peuvent une fois encore,
comme ils l'ont été depuis
le début de cette crise,
être au cœur de la solution à
cette crise qui les a si durement
frappés depuis un an et demi.
Les vaccinations seront déployées
à la rentrée dans les collèges,
dans les lycées et
sur les campus.
Jean-Michel Blanquer en a précisé
ce matin les modalités,
moment où il a présenté le nouveau
protocole sanitaire.
Mais ce sera en grande partie une
séance de rattrapage et
c'est dès maintenant,
si on en a la possibilité,
qu'il faut se faire vacciner,
car c'est maintenant que l'on peut
offrir un été tranquille
et une rentrée sereine.
Vous l'aurez compris,
la situation est fragile,
mais encore contrôlable et nous
avons tous une part à y prendre.
Cet été sera celui de la
mobilisation générale pour porter
un coup massif à l'épidémie. Si la
sécurité sanitaire nous mobilise tous,
nous avançons aussi dans notre
action pour une autre priorité
gouvernementale qui est
la sécurité publique.
Il n'y a jamais eu,
en effet autant de moyens
mis sur la sécurité,
que depuis le début
de ce quinquennat,
où le budget du ministère de
l'Intérieur est en
hausse constante.
Au total, cela représente 2,5
milliards d'euros supplémentaires
qui ont été investis depuis 2017,
auxquels le Premier ministre a
annoncé lundi un investissement
supplémentaire exceptionnel
de 900 millions
d'euros pour 2022.
Il a également annoncé la
création de 885 postes,
ce qui nous permettra
d'atteindre les 10 000 postes
créés en cinq ans pour
nos forces de sécurité,
conformément à l'engagement pris
devant les Français par le
président de la République durant
la campagne présidentielle.
Grâce à cette action,
nous parvenons enfin à panser les
plaies d'années entières de coupes
drastiques et aveugles dans les
effectifs de nos forces
de l'ordre.
Les promesses du président de la
République sont donc tenues et la
sécurité ne prend pas de vacances
puisque nous portons évidemment
une attention particulière à la
sécurité des zones
touristiques où, nous le savons,
les nuisances peuvent se multiplier l'été
alors que beaucoup de Français y résident
et aspirent évidemment à la tranquillité.
3600 policiers et gendarmes
supplémentaires ont donc été
déployés sur le littoral
comme à la montagne,
dans les zones touristiques
depuis le 1er juillet.
Mesdames et messieurs,
ce Conseil des ministres a
également été l'occasion
d'adopter plusieurs textes.
Tout d'abord, un texte relatif à
la crise sanitaire parce que
la crise n'est pas finie. Notre soutien
aux personnes touchées se prolonge.
Nous avons donc adopté une ordonnance
qui prolonge de quatre mois
le dispositif d'année
blanche dont bénéficient
les intermittents
du spectacle.
Ce dispositif exceptionnel
d'indemnisation chômage
sera donc prolongé
jusqu'au 31 décembre.
Je veux rappeler que cela se fait
dans un cadre où nous avons un
soutien massif pour le secteur
de la culture,
qui a évidemment été impacté
par la crise.
Mais nous sommes au rendez-vous
depuis le début de cette crise,
avec l'année blanche,
avec les dispositifs transversaux,
avec la compensation des pertes
pour les billetteries,
avec les soutiens sectoriels
à la musique,
aux spectacles vivants,
aux arts visuels,
au cinéma, avec Roselyne Bachelot
qui est à la manœuvre pour cela,
nous sommes au rendez-vous
pour les accompagner.
Ensuite, la ministre de la
Transformation et de la
Fonction publiques,
Amélie de Montchalin,
a présenté un projet de loi
ratifiant une ordonnance qui
réforme l'encadrement supérieur de
la fonction publique d'État.
Cette ordonnance concrétise notre
ambition de modernisation de
la haute fonction publique,
qui passe notamment par une
gestion plus stratégique des
ressources humaines.
Les hauts fonctionnaires seront
tout d'abord mieux formés grâce à
la création de l'Institut national
du service public.
Cet institut assurera la formation
initiale et continue du futur
corps d'administrateurs de l'État
et instaurera donc un tronc commun
d'enseignements pour plusieurs
écoles du service public,
pour l'État, pour les
collectivités territoriales et
pour la fonction publique
hospitalière.
Leurs carrières seront dynamisées
avec une place accrue accordée aux
compétences et aspirations de
chacun et des affectations qui
correspondent aux besoins réels
de chaque territoire.
Leur évaluation sera également
renforcée et l'engagement du
président de faire progresser
l'égalité entre les femmes et les
hommes sera renforcé
par cette réforme,
qui donnera aux femmes des outils et des
accompagnements dans leurs carrières.
Enfin, plusieurs corps,
dont le Conseil d'État,
la Cour des comptes ou encore les
magistrats administratifs,
se verront appliquer les mêmes
principes de mobilité et
d'ouverture et d'évaluation,
avec quelques adaptations
permettant évidemment de préserver
absolument leur indépendance.
Cette réforme, qui sera mise en
œuvre d'ici à la fin de l'année,
s'appuie sur une concertation
large et approfondie avec les
cadres supérieurs et les
dirigeants de l'Etat.
Ensuite, le ministre de l'Europe
et des Affaires étrangères a
présenté un projet de loi
autorisant la ratification de
l'accord modifiant le traité instituant
le Mécanisme européen de stabilité.
Ce Mécanisme avait été,
vous le savez, institué en 2012
avec l'objectif de garantir la stabilité
financière de la zone euro.
Il sera renforcé par la réforme,
qui instaure notamment un filet de
sécurité permettant de limiter les
cercles vicieux entre les crises
financières et bancaires,
et celles des finances publiques.
Venaient après deux textes présentés
par le ministre de l'Économie,
des Finances et de la Relance.
Premièrement, un projet de
loi ratifiant une
ordonnance de
transposition d'une directive qui
vise à renforcer les autorités
nationales en vue d'une
application efficace et homogène
du droit européen de
la concurrence.
Pour l'Autorité française
de la concurrence,
ce texte porte plusieurs
améliorations.
Elle pourra par exemple prononcer
davantage de mesures
conservatoires, comme de
remèdes structurels.
Ceux qui coopéreront avec elles
seront mieux protégés et les
partenariats européens
seront renforcés.
Deuxièmement, une ordonnance
transposant une directive qui
permet de réduire
les barrières relatives
à l'européanisation des
fonds d'investissement.
C'est une nouvelle avancée vers
une union des marchés de capitaux
qui portera des opportunités
démultipliées d'investissement et
de placement pour tous les pays.
C'est aussi une chance
pour l'industrie
financière française,
dont les savoir-faire s'exporteront
d'autant mieux en Europe.
Enfin, le ministre de
l'Agriculture et de l'Alimentation
a présenté une communication
relative au bien-être animal.
C'est une question de société qui
nous préoccupe toutes et tous.
Et à laquelle nous répondons avec
des actions particulièrement fortes.
D'une part, nous luttons
contre la maltraitance
et l'abandon des
animaux de compagnie.
Le plan de lutte contre l'abandon
se décline en trois axes :
la sensibilisation de tous les
acquéreurs d'un animal de compagnie.
La sanction ferme de tous les actes de
maltraitance qui sont constatés,
et l'accompagnement des refuges
par des fonds du plan de relance.
Une proposition de loi, examinée à
l'automne, complétera ces avancées.
D'autre part, nous agissons pour le
bien-être des animaux d'élevage.
Nous mettons fin à de nombreuses
pratiques douloureuses qui
n'avaient plus lieu d'être, comme
le broyage des poussins mâles.
Nous investissons 115 millions
d'euros du plan de relance dans la
modernisation et la
vidéosurveillance de nos abattoirs,
qui seront aussi mieux contrôlés. Nous
accompagnons, là encore avec les fonds
de France Relance,
les plans de filières et de
transformation d'exploitations
vers des structures qui favorisent
le bien-être animal et nous
mettons fin également à la
pratique de la castration
des porcelets à vif.
Cette action est cohérente avec
des mesures qui ont déjà été
annoncées par Barbara Pompili il y
a plusieurs semaines et plusieurs mois,
notamment sur la fin
des delphinariums,
des élevages de visons,
et sur d'autres mesures qui
avaient été mises en place,
relatives au bien-être.
Voilà, mesdames, messieurs,
ce que je pouvais vous dire
de ce Conseil des ministres,
et je me tiens
à votre disposition pour
répondre à vos questions.
Elisa Bartholomé,
il y a un micro.
Bonjour, j'avais plusieurs
questions.
Deux questions d'abord concernant
la rentrée scolaire suite à ce
qu'a précisé Jean-Michel
Blancquer ce matin.
Il a dit : Les enfants non vaccinés
devront rester à la maison.
Qu'en est-il pour les professeurs
non vaccinés qui enseignent dans
une classe où un cas de
Covid est détecté ?
Est-ce qu'ils peuvent continuer
à enseigner ?
Vous le savez, l'Éducation depuis
le début de cette crise,
le choix de l'école, c'est ce qui nous
différencie de beaucoup d'autres pays.
Depuis un an, nous avons laissé
les écoles ouvertes plus que
presque tous les autres pays,
deux fois plus que l'Allemagne,
trois fois plus que l'Italie, quatre
fois plus que les États-Unis.
L'Éducation est sacrée, elle
le reste, ça ne changera pas.
Ce protocole, précisément,
vise à l'assurance de l'école pour
tous dans le contexte
de l'épidémie,
avec les nouveaux outils dont nous
disposons, notamment la vaccination.
C'est ce que Jean-Michel Blanquer
a rappelé ce matin.
On pourra revenir sur les différents
points si vous le souhaitez.
Sur la question des enseignants, il a
indiqué ce matin que selon les études,
les sondages qui sont menés en
interne au ministère de
l'Éducation nationale, une très grande
majorité d'entre eux sont vaccinés.
Je ne sais plus le chiffre
qu'il a évoqué,
je crois que c'est de
l'ordre de 80 %.
Évidemment, c'est un chiffre qui a
vocation à continuer à augmenter.
S'agissant de la question du
protocole sanitaire ou de l'impact
sur l'enseignant dans le cas où un cas
positif sera détecté dans la classe,
je crois que ce sont des
précisions qui interviendront
ultérieurement d'ici
à la rentrée scolaire.
J'avais une précision supplémentaire par
rapport à cette question de la rentrée.
Le ministre a dit aussi
ce matin qu'un enfant,
un adolescent non vacciné ne
pourrait pas aller au cinéma ou à
la piscine dans le cadre
d'une sortie scolaire.
Est-ce à dire que tous les enfants,
adolescents non vaccinés ne
pourront plus participer
aux sorties scolaires ?
Pour être extrêmement clair,
ce qui est appliqué à l'école
dans le cadre de
ce protocole sanitaire
n'est ni plus ni moins que
les règles qui s'appliquent
aujourd'hui à
tous les Français.
Aujourd'hui, quand vous
êtes un français,
un adulte, que vous êtes
complètement vacciné et que vous
êtes cas contact d'une
personne positive,
on ne vous demande plus
de vous isoler.
Vous devez faire des tests, mais on
ne vous demande plus de vous isoler.
C'est la même chose qui est
appliquée à l'école.
Un adolescent qui est cas contact
d'une personne positive,
s'il est complètement vacciné,
n'a plus à s'isoler,
mais comme c'est le cas
pour les adultes,
et donc pourra continuer à aller
en présentiel à l'école.
Sur la question que vous évoquez
des établissements recevant
du public, types piscines,
musées ou autres dans le cadre
de sorties scolaires,
ça n'est là aussi ni plus ni moins
que les règles qui s'appliquent
à tous les Français,
c'est-à-dire le pass sanitaire.
On n'est plus dans l'école,
le pass sanitaire ne s'applique
pas à l'école.
Mais dans le cadre d'une
sortie scolaire,
les enfants qui se rendront dans un
établissement recevant du public,
et vous savez qu'à compter de
la fin du mois de septembre,
le pass sanitaire sera en vigueur
y compris pour les adolescents,
donc les enfants qui, dans le cadre
des sorties scolaires, se rendront
dans un établissement recevant
du public soumis à pass sanitaire,
devront présenter leur pass sanitaire,
donc vaccination ou test négatif.
J'ai une question qui concerne
justement ce pass sanitaire.
Certains préfets ont pris des
mesures de restrictions
supplémentaires dans les
départements où l'incidence flambe.
Je pense notamment aux
Pyrénées-Orientales,
où un certain nombre
d'établissements sont fermés passé 23h.
Une fois que le pass sanitaire
sera en vigueur,
est-ce à dire que ces restrictions
vont sauter,
ne pourront plus avoir lieu ?
Sachant que le président de la
République avait dit le 12 juillet
dernier qu'elles ne pèseraient que
sur les personnes qui ne
sont pas vaccinées.
La logique, c'est évidemment
celle-là.
C'est ce qu'a dit le président
de la République,
ce qu'on a eu l'occasion
de redire depuis,
c'est que le sens du
pass sanitaire,
c'est précisément de pouvoir
maintenir ouverts des lieux qui,
sans le pass sanitaire,
sans la vaccination,
devraient probablement refermer du
fait de la circulation du virus,
et de ne pas faire peser sur des
personnes qui sont vaccinées
une situation sanitaire liée
à des contaminations qui,
majoritairement, ont lieu parmi des
personnes qui ne sont pas vaccinées.
C'est la logique, et c'est le sens.
Maintenant,
il y a des mesures qui ont pu être
prises dans certains territoires,
je le disais dans mon
intervention liminaire,
où on constatait une hausse
vertigineuse qu'il fallait enrayer
à tout prix en
urgence, avec,
vous l'avez dit, des décisions,
très limitées à certains
départements,
de fermeture d'établissements
recevant du public
en fin de soirée.
Je n'ai pas d'annonce à vous faire
à ce stade sur le fait qu'elles
seraient levées dans l'immédiat ou
étendues à d'autres territoires.
Mais encore une fois,
le cœur de notre stratégie,
c'est bien la vaccination et le
pass sanitaire pour que, le plus de
français possible et de
gestionnaires d'établissements
possible, puissent continuer
à travailler,
et surtout pour que le plus de
français possible puissent
continuer à se retrouver, notamment
à l'occasion des vacances,
dans ces lieux qu'ils
affectionnent.
Bonjour, Camille Colin
pour TF1-LCI.
Une question sur l'état d'urgence étendu
à certains territoires d'Outre-mer.
Qu'est-ce que cela veut dire,
concrètement ?
Est-ce qu'il va y avoir un couvre-feu,
et à quelle heure, dans ces territoires ?
Est-ce que ça a une implication
aussi sur les liaisons avec la
métropole alors qu'on est en plein
allers-retours de vacances d'été ?
Et puis autre question,
pour les ministres cette fois :
Alors qu'on est en pleine
quatrième vague,
est-ce que vous avez eu des
consignes particulières
pour les vacances, puisque c'est
le dernier Conseil des ministres ?
Sur le premier point,
ce que je vous annonçais,
c'est qu'on avait décrété l'état
d'urgence sanitaire dans trois
nouveaux territoires ultramarins
ce matin, Guadeloupe Saint-Martin,
Saint-Barthélémy, qu'il entrera
en vigueur à minuit ce soir,
et que cela permet aux préfets,
localement, en lien avec les élus
et les agences régionales
de santé, de prendre des mesures
supplémentaires.
Ces mesures, vous les connaissez.
Je rappelle qu'on est là dans une
situation qui est particulièrement
inquiétante,
parce qu'il y a des taux
d'incidence qui sont véritablement
stratosphériques,
qu'il y a une très faible
couverture vaccinale dans la
population et des capacités
hospitalières limitées.
On les a étendues notamment en Martinique
avec le Service de santé des armées.
On fait appel à la réserve
sanitaire pour mobiliser
des professionnels
supplémentaires.
Mais évidemment,
il faut tout faire pour empêcher
que les hôpitaux dans ces
territoires soient submergés à
cause de cette nouvelle
vague de l'épidémie.
Donc les préfets pourront
prendre dans les
prochaines heures
les mesures nécessaires.
Ça peut effectivement être un
couvre-feu, comme vous l'avez évoqué.
Ça a été le cas dans d'autres
territoires ultramarins.
Ça peut, dans les cas les plus
extrêmes, être un confinement.
En tout cas, c'est toujours pour
protéger les populations
et protéger l'hôpital,
dans un contexte encore une fois,
je le rappelle, où il y a une
très faible couverture vaccinale.
Sur la deuxième question
que vous avez évoquée,
effectivement, j'ai commencé mon
intervention en rappelant que
c'était le Conseil des ministres
avant une trêve qui n'en était pas
vraiment une,
pour le gouvernement.
Le prochain Conseil des ministres
aura lieu le 25 août,
mais évidemment, dans l'intervalle,
les travaux se poursuivent.
Il y a une règle, qui est
immuable d'ailleurs,
y compris en dehors des
temps de crise,
c'est qu'on est ministre
365 jours par an.
Donc, y compris dans des
périodes de vacances,
on doit rester disponible,
à l'écoute en cas d'urgence,
mais aussi en cas de besoins
relatifs à son secteur.
On est par ailleurs dans un
contexte de crise sanitaire,
de difficultés économiques
pour beaucoup d'acteurs, donc
un certain nombre de ministres
vont effectivement être mobilisés
au cours de l'été. Sur
la crise sanitaire, évidemment,
le ministre des Solidarités
et de la Santé,
Olivier Véran, sera en travail et
en lien constant avec le président
de la République et le
Premier ministre.
Moi-même, je me déplacerai
régulièrement sur le terrain à la
rencontre des acteurs qui luttent
contre l'épidémie,
qui déploient la campagne
de vaccination,
et aussi à la rencontre
des acteurs impactés.
Et les différents ministres,
selon leurs domaines de compétence
et leurs secteurs,
seront évidemment à l'écoute :
le secrétaire d'État au Tourisme
en lien avec les acteurs du
tourisme qui sont impactés
par cette crise.
De même pour le secteur
culturel, le secteur
du sport et pour beaucoup
d'autres secteurs.
Un Conseil de défense, au moins un
Conseil de défense, se tiendra
entre ce Conseil des ministres et
le prochain pour faire le point sur la
situation sanitaire,
et, le cas échéant,
prendre des mesures si
c'était nécessaire.
Vous voyez qu'il y aura un suivi
très rigoureux de tous ces
dossiers pendant la trêve.
Mais évidemment,
les ministres et le gouvernement,
comme la plupart des Français,
peuvent quand même souffler un peu
après cette année éprouvante.
Bonjour, Michel Rose
de Reuters.
Vous l'avez mentionné,
au Royaume-Uni,
le nombre de cas est en baisse
alors qu'il n'y a plus
aucune restriction,
qu'il n'y a pas de pass sanitaire.
On peut imaginer que le même
scénario se produise en France,
avec la vague du virus
Delta qui s'écrase
finalement d'elle-même
avec la vaccination.
Est-ce qu'on peut imaginer que le
pass sanitaire soit suspendu avant
sa date d'expiration du 15 novembre
si la situation devient sous contrôle
et qu'on voit qu'il n'y a pas de
vague d'hospitalisations massives ?
D'abord, au-delà de l'imaginer,
on peut le souhaiter et l'espérer.
Évidemment, notre souhait, notre
espoir, c'est d'arriver à faire baisser
cette courbe et à enrayer cette
hausse de l'épidémie qui a été
très forte depuis
plusieurs semaines.
Je rappelle que l'épidémie
continue à progresser en France.
Cette quatrième vague a démarré
plus tard en France qu'au
Royaume-Uni et dans les pays
que vous avez évoqués,
donc on regarde très attentivement
ce qui se passe dans ces pays.
J'ai donné un exemple en montrant
que plusieurs de ces pays avaient
par ailleurs une couverture vaccinale
plus importante que la nôtre.
C'est pour ça que tout ce qui
est en train de se passer,
et cette accélération massive
de la vaccination
est essentielle pour
lutter contre l'épidémie,
c'est pour ça que les Français qui
aujourd'hui vont se faire vacciner,
font le choix d'aller
se faire vacciner,
participent aussi à lutter contre
cette quatrième vague.
Donc il faut continuer à le faire. Sur
le pass sanitaire, on a toujours été
très clairs sur le fait qu'on
ne l'utiliserait
que tant que ce
serait nécessaire.
Il y a une borne qui a
été fixée dans la loi
par les parlementaires
au 15 novembre.
Vous vous souvenez qu'au départ,
la fin de ce régime transitoire
devait intervenir dans le projet
de loi au 31 décembre.
Les parlementaires ont fait le
choix de l'avancer au 15 novembre.
Donc, s'il devait y avoir
des mesures prolongées,
il faudrait revenir devant le
Parlement avant ce moment-là.
Mais évidemment,
dès lors que nous n'aurons plus
besoin du pass sanitaire
pour lutter contre
l'épidémie, nous
ne l'utiliserons plus.
Nous le faisons parce que c'est
aujourd'hui nécessaire pour lutter
contre la vague épidémique,
et pour permettre à des secteurs
économiques de continuer à
travailler et à des Français de
continuer à s'y retrouver pour pouvoir
vivre, tout simplement.
Bonjour, Victoria Koussa
de France Info.
Une question sur la rentrée,
pour y revenir.
Qu'est-ce qui se passera pour les
élèves de sixième qui n'ont
pas encore douze ans, et qui ne pourront
pas du coup se faire vacciner ?
C'est une bonne question,
une question très importante,
parce qu'il y a effectivement des
élèves du collège qui ne peuvent
pas encore être vaccinés puisqu'ils n'ont
pas encore l'âge. Sur ce point là aussi,
Jean-Michel Blanquer apportera
tous les éclaircissements nécessaires.
[INAUDIBLE] Le Monde.
Concernant le dossier Pégasus,
où en sont les
investigations ?
Est-ce qu'on sait si le téléphone
d'Emmanuel Macron ainsi que ceux
des ministres concernés ont
été infectés ou pas ?
Pouvez-vous préciser quelle est la
nature de ces investigations ?
Est-ce que les différents téléphones
ont été inspectés
par les services de l'État ? Et enfin,
pouvez-vous nous dire
pourquoi la réponse de l'État français
paraît relativement timide,
en tout cas du point de vue diplomatique,
vis à vis du Maroc sur le sujet ?
Sur le premier point,
il y a des vérifications
techniques qui sont menées,
qui continuent à l'être.
Je n'entre pas dans les
détails techniques,
mais ça relève d'un travail sérieux,
approfondi, très technique,
et ces vérifications sont
actuellement menées.
Sans attendre, nous avons
vous le savez, proposé
à toutes les personnes
dont le nom figurait sur
ce fichier Pégasus et ont été
relayées publiquement,
d'abord un accompagnement
technique pour
vérifier si elles-mêmes avaient
pu être ciblées ou infectées,
puis un accompagnement pour
renforcer la sécurité de leurs
données et de leurs
communications.
Donc ce travail est mené.
Ensuite,
il y a des échanges diplomatiques,
évidemment, mais je veux rappeler
que nous sommes encore dans un
contexte d'investigation.
Nous avons toujours été très
clairs sur le fait que si
ces faits sont avérés,
ils sont évidemment graves, et
nous en tirerons toutes
les conséquences.
Mais d'abord, il faut qu'ils
soient avérés,
qu'il soit prouvé qu'ils
sont avérés,
et c'est pour ça que des
vérifications sont faites.
Mais sans attendre, vous savez
qu'il y a des échanges
diplomatiques qui sont menés. Florence
Parly, la ministre de la Défense,
rencontrera aujourd'hui son
homologue israélien Benny Gantz.
C'est une rencontre qui était
prévue de longue date,
mais évidemment,
la ministre profitera de cet
échange pour interroger son
homologue sur la connaissance que
le gouvernement israélien avait
des activités des clients de NSO,
et quels dispositifs avaient été
mis en place ou le seront à
l'avenir pour prévenir
un détournement de ces
outils qui sont
hautement intrusifs.
Ces échanges évidemment ont
lieu entre les membres
du gouvernement avec
leurs homologues,
avec franchise mais,
encore une fois,
on est encore au stade des
investigations qui sont menées et
donc je n'ai pas d'autres
déclarations à faire.
Bonjour Monsieur le Ministre,
Ania Nussbaum de Bloomberg News.
Pour rebondir sur la question
de mon confrère du Monde,
il ne s'agit que d'une
vérification de quelques heures.
Vérifier qu'un téléphone a
été infecté par Pégasus,
c'est quelque chose qui
prend quelques heures.
J'imagine que ces vérifications
ont déjà été faites sur le
téléphone portable
d'Emmanuel, Macron.
Donc la question c'est, est-ce que
vous ne voulez pas dire au
public si oui ou non le téléphone
du président a été infecté ?
Non, vous savez, on a toujours été
transparent sur l'ensemble des sujets et
encore une fois, je n'ai pas
d'autres informations
à vous donner, si ce n'est de vous dire
que les vérifications sont en cours.
Et je pense très sincèrement,
ce n'est pas moi qui suis
en charge de ce sujet, mais que les
choses sont moins faciles,
moins évidentes que ce que vous
semblez penser. C'est toujours en cours.
D'accord. Et sur la venue de Benny
Gantz que vous avez évoquée à l'instant,
est-ce qu'il y aura une
communication de la part
du gouvernement, de la part de la
ministre de la Défense à l'issue ?
Je ne crois pas qu'il y ait de
communication prévue à l'issue de
la rencontre mais je vous ai
indiqué à l'instant qu'une partie
de la rencontre allait
porter sur ce sujet.
Pour rester sur le sujet,
qu'est-ce que le président de la
République a dit au premier ministre
israélien sur cette question ?
Je n'étais pas présent
à l'échange et
je ne peux pas vous donner
d'informations sur ce sujet.
Bonjour Maxence Lambrecq,
France-Inter.
On découvre là,
dans le compte-rendu écrit à
la dernière ligne,
que la direction générale de l'ARS
d'île de France va évoluer
au 9 août.
C'est Amélie Verdier qui est nommée
directrice générale de l'ARS.
Pourquoi, en pleine quatrième vague,
remercier Monsieur Rousseau ?
Monsieur Rousseau a souhaité quitter
ses fonctions pour aller vers
d'autres fonctions. Je veux rendre
hommage à son travail en tant que
directeur général de
l'ARS île de France.
Les équipes de l'ARS île de France
comme de l'ensemble des agences
régionales de santé ont été
totalement mobilisées,
dans un dévouement et un engagement
absolus depuis le début de cette crise.
Et les directeurs généraux des ARS,
en l'occurrence Aurélien Rousseau,
ont piloté cet engagement
absolument essentiel pour lutter
contre les différentes
vagues du virus,
pour organiser la campagne
de vaccination,
pour lutter contre les inégalités
de santé et garantir que chacun
a accès à des soins,
a accès à la vaccination.
C'est un travail qui
est éprouvant.
Je rappelle que plusieurs agences
régionales de santé,
et en l'occurrence l'Agence régionale
de santé d'Île de France,
ont été endeuillées par des agents
qui ont été emportés par l'épidémie.
Il est remplacé dans ses fonctions
par Amélie Verdier,
vous l'avez dit,
qui était directrice
générale du budget,
qui a par ailleurs occupé des
fonctions qui la font bien
connaître de ce secteur,
de celui de la santé,
puisqu'elle a été notamment
secrétaire générale de
l'Assistance publique Hôpitaux de
Paris et donc elle prendra le
relais à compter du 9 août.
S'il n'y a pas d'autres questions...
ah si, une petite dernière.
Une dernière question concernant
la réunion entre Bruno Le Maire et
Roselyne Bachelot cet après-midi,
si je ne dis pas de bêtises,
sur le secteur culturel, qui
constate, depuis la mise en place
du pass sanitaire, une chute assez
vertigineuse de la fréquentation
des salles de cinéma
et de théâtre.
Est-ce que vous envisagez de
prolonger des aides qui ont déjà
été apportées
à ce secteur ?
Comment envisagez-vous de les soutenir
pour maintenir le cap ? Merci.
Il me semble que cette réunion a
eu lieu ce matin en fin de matinée,
je crois que c'était à 11h30,
et effectivement, Bruno Le Maire
avec Roselyne Bachelot ont
rencontré les différents secteurs
culturels impactés par la crise
sanitaire ; le secteur du cinéma,
le secteur des arts visuels,
le secteur du spectacle vivant,
le secteur du patrimoine, qui ont
pu connaître des difficultés quand
ils étaient fermés mais qui
aujourd'hui ont pu connaître pour
certains des baisses
de fréquentation.
D'abord, c'était le temps
de faire un constat.
Il y a effectivement un impact des
mesures en termes de fréquentation
mais qui est différent selon
les secteurs et qui,
même au sein d'un même
secteur, est différent
selon la taille des acteurs
et selon le temps.
Je vous donne un exemple qui nous
a été relayé par Roselyne Bachelot.
Pour le secteur du cinéma,
il y a eu un impact constaté très
fort le jour de la mise en œuvre
du pass sanitaire du premier jour,
je crois de l'ordre de - 70 %,
qui a été constaté dans les
cinémas mais très vite les choses
sont revenues quasiment
à la normale, avec une diminution
de -10 % plusieurs jours plus tard.
Et donc c'était important de faire
ce constat exhaustif selon les
différents secteurs et au
sein des mêmes secteurs.
La deuxième chose,
c'est d'avancer avec eux tout au
long de l'été pour évidemment continuer
à adapter notre accompagnement.
On a toujours soutenu les acteurs
de la culture depuis le début de
cette crise et ce n'est
pas près de s'arrêter.
Et des acteurs qui connaîtront un
impact économique du fait de la
crise sanitaire continueront
à être accompagnés et
ce qui a été décidé à l'occasion
de cette réunion,
c'est qu'un moment
de revoyure,
un prochain échange,
se tiendrait le 30 août pour
constater quel aura été l'impact
de la crise sur l'activité de ce
secteur et des différents
établissements au cours du mois
d'août et évidemment en tirer des
conséquences en termes
d'accompagnement et d'adaptation
de nos dispositifs.
Je précise du coup, puisque
vous m'en donnez l'occasion,
que c'est aussi un travail qu'on
mène avec les acteurs du tourisme.
Les acteurs du tourisme peuvent
aussi être impactés.
Je pense à des acteurs qui sont
très dépendants d'un tourisme
international mais
pas seulement,
ça dépend aussi des territoires,
des parcs d'attraction,
d'autres acteurs qui ont pu être
très fortement impactés.
Là aussi, on a un travail
nourri avec ce secteur.
Jean-Baptiste Lemoyne,
le secrétaire d'État au Tourisme,
a réuni hier le comité
de filière tourisme.
Bruno Le Maire a également
rencontré les acteurs et,
là aussi, rendez-vous fixé au 30
août pour constater l'impact de la
crise sur leur activité au mois d'août
et prendre les mesures nécessaires.
Mais vous savez que d'ores et déjà
on avait prévu que les dispositifs
de soutien financier, prêt garanti,
chômage partiel, fonds de solidarité
continuaient à s'appliquer, à être
ouverts à l'ensemble des secteurs.
Mais peut-être qu'il faudra
adapter certaines
choses et on le
fera si nécessaire.
Bref, vous voyez que par rapport à
ce que je vous disais tout à
l'heure sur le fait que les
membres du gouvernement allaient
continuer à travailler tout
au long du mois d'août,
c'est un exemple
parmi d'autres.
Oui, une dernière question. Pourquoi
choisir la date du 9 août pour
la mise en application du pass
sanitaire après le projet de loi ?
Est-ce que vous vous laissez
quelques jours après
l'avis du Conseil constitutionnel ?
Vous craignez qu'il soit défavorable ?
Non, c'est pas ça du tout.
Quand il y a une décision
du Conseil constitutionnel et ensuite
il faut que la loi soit promulguée,
ça se fait en général
dans la foulée,
et que des textes soient pris,
des textes réglementaires soient
pris pour l'application concrète
des mesures et donc c'est ce petit
délai qui nous porte au début
de la semaine du 9 août.
Je pense que c'est pour la
promulgation de la loi.
Très bien s'il n'y a pas
d'autres questions,
je vous souhaite de bonnes
vacances et au 25.